## Một số các định nghĩa trong Zabbix

Dưới đây sẽ là một số các thuật ngữ thường được sử dụng trong zabbix

* **Host**: Là một thiết bị đã được kết nối mà bạn muốn giám sát với địa chỉ IP hoặc DNS

* **Host group**: là một nhóm logical của host, nó có thể bao gồm các hosts và templates. Hosts và các templates trong cùng một group không theo bất kỳ cách nào để kết nối với nhau. Host group được sử dụng khi muốn gán quyền truy cập tới các hosts cho các user, groups khác nhau. 

* **item**: là một dữ liệu cụ thể mà bạn muốn nhận được từ một host, một metric của một data. Items là cơ sở của việc thu thập dữ liệu trong Zabbix. Nếu không có Items thì không có data, bởi chỉ một item định nghĩa ra một metric đơn hoặc những dữ liệu nào được đi ra khỏi máy.

* **value preprocessing**: Một sự biến đổi giá trị của các metric nhận được trước khi lưu chúng vào database

* **trigger**: là một biểu thức logic xác định ngưỡng sự cố và được sử dụng để đánh giá dữ liệu nhận được trong các mục.

Khi nhận được dữ liệu cao hơn threshold, trigger sẽ chuyển trạng thái từ `Ok` sang `Problem`. Khi nhận được data có giá trị nhỏ hơn threshold, trigger sẽ kích hoạt trở lại trạng thái `OK`.

* **event**: một sự kiện, sự xuất hiện của một cái gì đó đáng được chú ý, ví dụ như một trigger thay đổi trạng thái hoặc discovery agent đang diễn ra tự động.

* **event tag**: xác định trước một điểm đánh dấu. Nó có thể được sử dụng trong các event correlation, permission granulation,...

* **event correlation**: một phương thức của correlating problems với độ phân giải (resolution) linh hoạt và chính xác.

Ví dụ, bạn có thể định nghĩa một vấn đề được báo cáo bởi một trigger có thể được giải quyết bởi trigger khác, các trigger đó thậm chí có thể sử dụng một phương thức thu thập dữ liệu khác.

* **Problem**: Một trigger là một "Problem" status 

* **problems update**: tùy chọn quản problem management được cung cấp bởi zabbix, ví dụ như adding comment, acknowledging, changing severity hoặc closing manually.

* **action**: một hành động được xác định trước để thực hiện khi có một event xảy ra.

Một action sẽ bao gồm operations (ví dụ gửi một thông báo) và conditions (điều kiện khi operation được thực hiện)

* **escalation**: một kịch bản tùy ý để thực thi operations trong một action; hoặc một chuỗi các thông báo hoặc các lệnh thực thi được điều khiển từ xa được gửi đi hàng loạt.

* **media**: một phương tiện để gửi thông báo, kênh thông báo.

* **notification**: một tin nhắn về một vài event được gửi tới người dùng qua các media channel.

* **remote command**: định nghĩa trước một command tự động thực thi trên các host được monitor theo một số các điều kiện nhất định.

* **template**: một bộ các entities (items, triggers, graphs, screens, applications, low-level discovery rules, web scenarios) sẵn sàng để áp dụng cho một hoặc một vài hosts.

Công việc của templates là tăng tốc độ triển khai các task đang được giám sát trên một host, và cũng dễ dàng hơn cho các ý định muốn thay đổi hàng loạt việc giám sát các tasks. Các templates sẽ được liên kết trực tiếp với từng host.

* **application**: một grouping của các items trong một logical group.

* **web scenario**: một hoặc một vài các HTTP requests để check tính sẵn sàng của một web site. 

* **frontend**: là web interface được cung cấp bởi zabbix

* **dashboard**: các section tùy chọn của web interface hiển thị các summaries và visualisations của các thông tin quan trọng trong các widgets.

* **widget**: đơn vị trực quan hiển thị các thông tin của một loại hoặc một nguồn nhất định (a summary, a map, a graph, the clock,...) được sử dụng trong dashboard.

* **Zabbix API**: cho phép bạn sử dụng các JSON RPC protocol để tạo, update và fetch Zabbix objects (giống như host, items, graphs,...) hoặc thực hiện bất kỳ một tasks tùy chọn.

* **Zabbix server**: một process trung tâm của phần mềm zabbix, thực hiện giám sát, tương tác với các zabbix proxies và agnets, tính toán các triggers, gửi các thông báo; là một trung tâm lưu trữ dữ liệu.

* **Zabbix agent**: một process được triển khai trên target đang được giám sát để chủ động giám sát các local resource và các applications.

* **Zabbix proxy**: một process có thể thu thập dữ liệu thay mặt cho Zabbix server, chi tải cho server.

* **encryption**: hỗ trợ việc mã hóa kênh truyền giữa các thành phần của Zabbix (server, proxy, agent, tiền ích zabbix_sender và zabbix_get) sử dụng Transport Layer Security (TLS) protocol.

* **network discovery**: tự động discovery các network devices.

* **low-level discovery**: tự động discovery các entities ở mức độ thấp trong một thiết bị cụ thể (file systems, network interface,...). 

* **low-level discovery rule**: một tập các định nghĩa cho việc tự động discovery của các low-level entities trên một thiết bị.

* **item prototype**: một metric với các tham số nhất định như variables, sẵn sàng cho các low-level discovery. Sau khi low-level discovery thực hiện, các variables sẽ tự động được thay thế với các tham số thật được discovered và metric tự động bắt đầu gathering data.

* **trigger prototype**: một trigger với các tham số nhất định như variables, sẵn sàng cho các low-level discovery. Sau khi low-level discovery thực hiện, các variables sẽ tự động được thay thế với các tham số thật được discovered và trigger tự động bắt đầu evaluating data.

Prototype của một vài các entities khác của zabbix cũng sử dụng low-level discovery như: graph prototypes, host prototypes, host group prototypes, application prototypes.

* **agent auto-registration**: một zabbix agent sẽ tự động đăng ký làm một host và bắt đầu monitor.




