# Writing plugins

Một Plugin là một Go package với cấu trúc được định nghĩa và thực hiện một hoặc một vài plugin interfaces (Exporter, Collector, Runner, Watcher): 

**plugin.Exporter**

* Exporter là một interface đơn giản nhất thực hiện một poll và trả về một giá trị (values, nothing, error). Nó chấp nhận một item key, parameters và context được chuẩn bị trước.
* Exporter interface chỉ là một interface có thể được truy cập đồng thời. Tất cả các plugin interface access khác đều là duy nhất và không thể được gọi khi một plugin đang sẵn sàng thực hiện một vài task. Ngoài ra số lượng các cuộc gọi Export() đồng thời tối đa cho mỗi plugin là được giới hạn, nó có thể giảm khi cần thiết cho mỗi plugin.

**plugin.Collector**

* Collector được sử dụng khi một plugin cần để thu thập dữ liệu đều đặn sau mỗi khoảng thời gian (intervals). Interface này thường được sử dụng cùng với Exporter interface để export các dữ liệu thu thập được 

**plugin.Runner**

* Runner interface cung cấp một vài phương tiện thực hiện một vài khởi tạo khi mọt plugin được started (activated) và xóa bỏ khi một plugin stopped (deactivated). Ví dụ một plugin có thể start/stop một vài background goroutine bằng cách thực hiện Runner interface.

**plugin.Watcher**

* Watcher cho phép plugin thực hiện polling metric của chúng mà không sử dụng các internal scheduler của agen't, ví dụ  trong trap-based plugin .

Các plugins mặc định sẽ inactive và được activated chỉ khi một metric được cung cấp bởi plugin đang được monitored.

Các plugins thường được đặt trong một cây thư mục plugin theo ý nghĩa của các plugin, ví dụ `plugins/system/uptime/uptime.go`

### Location 

Có hai loại là external và internal plugins.

* Internal plugin là các plugins export ra các internal agent data, vậy nên chúng được đặt trong `internal/agent` package và được đặt tên với tiền tố `plugin_`, ví dụ `internal/agent/plugin_hostname.go`

* Các plugin còn lại khác là external plugin 


### Các bước thực hiện

* Một plugin sẽ phải import từ `go/internal/plugin` package

```sh
import "go/internal/plugin"
```

* Một plugin phải được định nghĩa cấu trúc và được nhúng cấu trúc `plugin.Base`

```sh
type Plugin struct {
    plugin.Base
}
var impl Plugin
```

* Một plugin phải thực hiện một hoặc một vài plugin interface

```sh
func (p *Plugin) Export(key string, params []string) (result interface{}, err error) {
    if len(params) > 0 {
        p.Debugf("received %d parameters while expected none", len(params))
        return nil, errors.New("Too many parameters")
    }
    return time.Now().Format(time.RFC3339)
}
```

* Một plugin phải định danh được chính nó trong quá trình khởi tạo 

```sh
func init() {
    plugin.RegisterMetric(&impl, "Time", "system.time", "Returns time string in RFC 3999 format.")
}
```

* Trong đó các tham số của `RegisterMetric` là:

	* Một con trỏ để thực hiện plugin
	* Plugin name (upper camel case - viết hoa ký tự đầu, không dấu cách, ví dụ: SystemTime)
	* Metric name (item key)
	* Miêu tả plugin (là một chuỗi string, bắt đầu với một ký tự viết hoa và kết thúc bởi một dấu chấm)

Nếu logging cần thiết cho plugin, phải sử dụng logging functionality được cung cấp bởi plugin.Base (ví dụ như ở trên). Về cơ bản, nó là được bao bọc bởi standard logging, nhưng nó sẽ thêm tiền tố vào các log messages với  `[<plugin name>]`.



