# Calculated items

Với các Items được tính toán bạn có thể tạo các phép tính dựa trên các items khác. Ví vậy các items được tính toán là một cách để tạo ra các data sources ảo. Các giá trị sẽ được tính toán định kỳ dựa trên một biểu thức số học. Tất cả các phép tính đều được thực hiện bởi Zabbix server, không liên quan tới việc tính toán các items được thực hiện trên Zabbix agents hoặc proxies. 

Resulting data sẽ được lưu trữ trên Zabbix database như bất cứ một item nào khác, điều này nghĩa là đang lưu trữ cả history và trend values để tạo nhanh các graph. Các items đưuọc tính toán có thể được sử dụng trong biểu thức expressions, được tham chiếu bởi các macros hoặc các entities khác giống với bất kỳ loại items nào khác.

Để sử dụng các calculated items, khi tạo item thfi chọn item type là **Calculated**.

* Trước tiên cần đặt cho item một item key name, key này là định danh duy nhật cho item trên một host. Bạn có thể tạo key name với việc sử dụng các symbol được hỗ trợ.

* Các phép toán được định nghĩa sẽ được đặt trong trường **Formula** với syntax đơn giản như sau:

```sh
func(<key>|<hostname:key>,<parameter1>,<parameter2>,...)
```

* Trong đó:

| **ARGUMENT**| 	**DEFINITION** |
|---|---|
| **func**	| One of the functions supported in trigger expressions: last, min, max, avg, count, etc |
| **key**| 	The key of another item whose data you want to use. It may be defined as key or hostname:key. <br>
Note: Putting the whole key in double quotes (“…”) is strongly recommended to avoid incorrect parsing because of spaces or commas within the key.<br>
If there are also quoted parameters within the key, those double quotes must be escaped by using the backslash (\). See Example 5 below. |
| **parameter(s)**	| Function parameter(s), if required. |

* Tất cả các items đều được tham chiếu từ các calculated item formula phải tồn tại và từ các dữ liệu được thu thập

* Nhiều các công thức phức tạp hơn có thể được kết hợp từ nhiều các functions (hàm), operators(toán tử) và brackets (các dấu ngoặc) khác nhau. Bạn có thể sử dụng tất cả các functions và [operators](https://www.zabbix.com/documentation/4.4/manual/config/triggers/expression#operators) được hỗ trợ trong các trigger expressions. Chú ý là các syntax hơi khác nhau, nhưng logic và độ ưu tiên toán tử là như nhau. Không giống với các trigger expressions, Zabbix xử lý các items theo khoảng thời gian update item, không phải theo thời gian nhận được một giá trị mới.

> Nếu các kết quả tính toán là một giá trị float nó sẽ được rút gọn thành một số nguyên interger nếu calculated item type là *Numeric (unsigned)*. 


Một calculated item trở nên không được hỗ trợ trong một số trường hợp sau:

1. Các items được tham chiếu có thể 

	* không tìm thấy
	* đã bị disabled
	* nằm trong một host bị disable
	* không được hỗ trợ
2. Không có dữ liệu để tính toán một function
3. Chia cho 0
4. Sử dụng sai cú pháp

### Usage examples

**Example 1**: Tính toansphaafn trăm free disk trên `/`

* Để lấy realtime, sử dụng function `last`

```sh
100*last("vfs.fs.size[/,free]")/last("vfs.fs.size[/,total]")
```

**Example 2**: Tính trung binh trong 10 phút số lượng giá trị được xử lý bởi zabbix:

```sh
avg("Zabbix Server:zabbix[wcache,values]",600)
```

* Lưu ý về khoảng thời gian vì có thể ảnh hưởng tới hiệu suất của zabbix server

**Example 3**: Tính tổng bandwidth trên interface eth0

```sh
last("net.if.in[eth0,bytes]")+last("net.if.out[eth0,bytes]")
```

**Example 4**: Tính phần trăm của incoming traffic

```sh
100*last("net.if.in[eth0,bytes]")/(last("net.if.in[eth0,bytes]")+last("net.if.out[eth0,bytes]"))
```

**Example 5:** Sử dụng chính xác casc items được tổng hợp trong một item được tính toán, lưu ý về các dấu ngoặc kép:

```sh
last("grpsum[\"video\",\"net.if.out[eth0,bytes]\",\"last\"]") / last("grpsum[\"video\",\"nginx_stat.sh[active]\",\"last\"]") 
```




## Tham khảo

[1] https://www.zabbix.com/documentation/4.4/manual/config/items/itemtypes/calculated

