# Macros

Zabbix hỗ trợ một số các macros để có thể sử dụng trong một số trường hợp khác nhau. Macros là các biến có sẵn và được định nghĩa bởi một syntax cụ thể

```sh
{MACROS}
```

Việc sử dụng macros hiệu quả cho phép tiết kiệm thời gian và làm cho cấu hình của Zabbix "trong suốt" hơn.

Một trong số những cách sử dụng điển hình, macros có thể đươc sử dụng trong template. Vì vậy một trigger trong một template có thể có tên là "Processor load is too high on {HOST.NAME}". Khi template được áp dụng lên một host, (ví dụ Zabbix server), tên sẽ được phân giải thành "Processor load is too high on Zabbix server" khi trigger được hiện thị trong Monitoring ssection.

Macros có thể đưuọc sử dụng item key parameters. Một macro sẽ chỉ được sử dụng cho một phần của tham số, ví dụ `item.key[server_{HOST.HOST}_local]`. Double-quoting the parameter là không cần thiết vì Zabbix sẽ xử lý bất kỳ một ambiguous special symbols nào nếu có trong macto đã được phân giải.

## Macro functions

Macro functions cung cấp khả năng tùy chỉnh giá trị của macro.

The syntax of a macro function is:

```sh
{<macro>.<func>(<params>)}
```

Trong đó: 

* <macro> - the macro to customize (for example {ITEM.VALUE} or {#LLDMACRO})
* <func> - the function to apply
* <params> - là một danh sách các function parameters được phân cách với nhau bởi dấu phẩy. Parameters phải được bọc trong dấu ngoặc kép `"` nếu chúng start bằng một dấu ` ` (space), `"` hoặc bao gồm `)`, `,`.


Ví dụ:

```sh
{{ITEM.VALUE}.regsub(pattern, output)}
{{#LLDMACRO}.regsub(pattern, output)}
```

2 Macro functions được hỗ trợ:

* **regsub** (<pattern>,<output>): Trích xuất một chuỗi con bằng cách match các regex (có phân biệt chữ hoa chứ thường). 
* **iregsub** (<pattern>,<output>): Trích suất chuỗi con bằng cách match các regex (không phần biệt chữ hoa chữ thường).

* Trong đó:
	* `pattern` là regex để match
	* `output` tùy chọn output. `\1` - `\9` được hỗ trợ để gọi các groups đã được capture lại trong phần pattern. `\0` sẽ trả về toàn bộ phần text matched.
	* Được hỗ trợ cho {ITEM.VALUE}, {ITEM.LASTVALUE}, Low-level discovery macros (ngoài trừ trong các low-level discovery rule filter)

Nếu một function được sử dụng tại những vị trí được hỗ trợ nhưng không được áp dụng cho một macro không hỗ trợ macro functions, thì macro sẽ được coi là `UNKNOWN`

Nếu pattern không có một regex đúng macro cũng sẽ được coi là `UNKNOWN` (không bao gồm low-level discovery macros trong trường hợp đó các functions sẽ bị bỏ qua và macro vẫn sẽ unexpanded)

Nếu một macro functions được áp dụng cho macro ở các vị trí không được hỗ trợ macro functions thì functions đó sẽ bị bỏ qua

[see more...](https://www.zabbix.com/documentation/4.4/manual/config/macros/macro_functions)

## User macros

User macro được hỗ trợ trong Zabbix để linh hoạt hơn, ngoài ra các macro cũng được hỗ trợ out-of the box.

User macros có thể được định nghĩa như một biến toàn cục (global), template và host level. Các macros này có cú pháp cụ thể:

```sh
{$MACRO} 
```

Zabbix phân giải Macros theo độ ưu tiên như sau:

1. host level macros (checked first)
2. macros defined for first level templates of the host (ví dụ template đưuọc liên kết trực tiếp tới host), được sắp xếp theo template ID.
3. macros được định nghĩa cho second level templates của host, cũng được sắp xếp theo template ID
4. macros được định nghĩa cho third level templates của host, được sắp xếp theo template ID,...
5. global macros (checked last)


Nói cách khác, nếu một macro không tồn tại trên một host, Zabbix sẽ cố gắng tìm nó trong các template theo chiều sâu tăng dần. Nếu vẫn không tìm thấy thì một global macro sẽ được sử dụng nếu nó tồn tại.

Nếu Zabbix không tìm thấy một macro nào thì macro sẽ không đưuọc phân giải.

User macros có thể được sử dụng trong:

* item names
* item key parameters
* item update intervals and flexible intervals
* trigger names and descriptions
* trigger expression parameters and constants
* [...](https://www.zabbix.com/documentation/4.4/manual/appendix/macros/supported_by_location_user)

Các trường hợp sử dụng phổ biến của global và host macros

* sử dụng một global macros trong một vài vị trí, sau đó thay đổi giá trị macro và áp dụng các thay đổi của cấu hình, file names, regex,...
* hữu dụng trong các template với các thuộc tính với các giá trị khác nhau cho mỗi máy chủ: passwords, port numbers, file names, regular expressions, etc.

**Cấu hình** 

Để định nghĩa user macros, tới các vị trí tương ứng trên frontend:

* Với global macros ***Administration → General → Macros***
* Với host và template level macros, mở host và template properties và vào `Macros` tab

Các ký tự được cho phép khi đặt tên cho macro: **A-Z , 0-9 , _ , .**


**Ví dụ**

* Sử dụng host-level marco trong "Status of SSH daemon" item key:

```sh
net.tcp.service[ssh,,{$SSH_PORT}]
```

Item này có thể sử dụng được với nhiều hosts, cung cấp giá trị {$SSH_PORT} được định nghĩa trên các host này.

* Sử dụng host-level macro trong trigger "CPU load is too high"

```sh
{ca_001:system.cpu.load[,avg1].last()}>{$MAX_CPULOAD}
```

Một trigger sẽ được tạo trong một template, không được chỉnh sủa trong các hosts cá nhân




